#Primeiro semestre:

Introdução: Contextualização, motivação, justificativa, problema, objetivos (geral e específicos)

Fundamentação teórica: cérebro humano, neurociência, neurociência computacional… (o que for utilizado no trabalho, ex: modelos de forma geral), trabalhos correlatos
o que for usar no trabalho em mais detalhes técnicos na própria seção

metodologia (adiantar): o que vai fazer, protocolo de avaliação…


# Segundo semestre

experimental
implementação
análise
conclusão
…


------------


* Final de abril:

90% da introdução pronta
    - objetivos, problemas etc.

50%-70% da Fundamentação teórica
    - quanto mais melhor


* Maio-Junho:

Concluir fundamentação teórica
    - trabalhos correlatos (toma tempo)

Metodologia
    - bem organizada

Cronograma
    - Feito
    - De boas
































