A wake-sleep algorithm for recurrent, spiking neural networks

pela natureza da plasticidade hebbiana, a rede forma feedback loops que geram estados de atração.

O artigo propõe um algoritmo de sono para a rede:
enquanto acordada, a rede irá receber input normal e as regras de plasticidade também ficam normais
durante o sono, o input passa a ser aleatório e a plasticidade tem seu sinal invertido

a ideia é que durante o sono, um input aleatório levará a rede para algum dos estados de atração. A plasticidade com sinal invertido irá então enfraquecer as sinapses acabando com esse feedback loop.

os autores chamam oque acontece com a rede durante o input aleatório de sonhos