SNNs são o que o cérebro faz. Pra entender o cérebro, é preciso entender SNNs.
São a base para o único sistema conhecido de inteligência geral.

2D LIF
Threshold aumenta caso haja um disparo e tem um exponential decay de volta ao threshold normal. ISI vai aumentando. Ainda muito simples.

H-H
modelos reduzidos do H-H na verdade funcionam melhor pra aprender dados.

Integrator and resonator
resonator ativa mais numa frequência específica

active/passive dendrites

a single neuron can learn MNIST

---

Aprendizado
- Fortalecer ou enfraquecer sinapses
- Adicionar ou remover sinapses
- Adicionar ou remover neurônios

STDP
Reward-modulated

Nenhum é muito bom pra problemas realmente difíceis
"The brain solves hard tasks. So if you only study solving easy tasks, you are not studying this unique property of the brain"

Hard tasks ideas
- Reservoir computing
- Evolutionary optimization
- Surrogate gradient descent (Zenke)

SGD
Usa a função heaviside como uma SNN normal. Mas ao calcular o gradiente, finge que usou sigmoid.

